白む空に　吐き出すため息は
晨光斑驳时  我朝天空叹了口气
無色透明で　まるで空っぽみたい
发现它无色透明  好似空壳一般
ページをめくれば　景色を変えるノベル
手中小说一翻页  便能转换景色
カレンダーめくっても　変われもしない僕
可日历翻了又翻  我都毫无改变
擦る瞼　満員の電車の中
拥挤的电车之中  我揉了揉睡眼
翻译·校对
Senren
后  期
natsukage
まるで誰かの　人生のエキストラみたい
活得简直像  别人生命中的过客
ただ欲しかったのは　今を生きる理由
我只想知道  如今究竟为何而活
イメージしてた未来に　どれだけ近づけただろう
离脑海中的未来  到底还有多远
字幕制作
SweetSub
My life　いつの日にかカラフル
我的生活  有朝一日会大放异彩
色のない　雨がいつか　虹を描くように
无色雨滴  总有一天会化作彩虹
My life　どんな色のエンドロール
我的一生  落幕时会是何种颜色
涙さえも　塗り重ねて　描くキャンバス
画布之上  连眼泪都被用作颜料
你根本没有理解其本质
お前　本質を何も分かってない
好尖锐
キッツ
原来高桥说话这么尖锐的吗？
高橋ってそんな言い方キツいの？
我们究竟何去何从
听到您笑我安心多了
笑ってもらえると救われます
这是为什么
なんでですかね
诶？
えっ？
为什么我的画就像是学到了别人技艺的皮毛
なんで上澄みだけをすくったような絵になるんですかね
明明我很喜欢这幅画…
好きな絵なのに…
矢口
你觉得名画的共同点是什么？
名画に共通するものって何だと思う？
素描能力吗？
デッサン力ですか？
所有的名画  构图都很巧妙
すべての名画はね　構図がいいの
巧妙的构图是指…
いい構図は…
1  有大走向
1　大きな流れがある
2  符合主题
2　テーマに適している
3  突出主角
3　主役に目が行く
4  不漏角落
4　四隅まで目が行く
先是第 1 点  构图的走向
まず　1 の構図の流れ
说得粗糙点  名画可以分出 5 种几何形状
乱暴に言えば　名画は 5 つの幾何学形態で分割できるのよ
比方说  这幅画是「○」构图
例えば　この絵は「○」よね
其他画作之中也有不同的形状
他の絵の中にもそれぞれ形が入っているから
你之后找找看
あとで探してみて
好  下一点！
んじゃ　次！
2  是否符合主题
2　テーマに合っているか
例子就用你参考的这幅画吧
矢口が参考にした絵で見てみよっか
主角是苹果  主要是○构图
主役はリンゴで　基本○構造
同时通过「S」构图的领带增加动感
かつネクタイの「Ｓ」で動きを出して
而「△」构图则遍布整幅画
「△」がそこかしこにちりばめられている
左边不完整的△构图暗示着画的宽阔
左端の△の見切れで　絵の広がりを示唆
所以一旦遮住这里  就会显得没那么宽阔
だからここを隠すと　広がりが乏しくなる
所谓的好画  看上去是原封不动画下来
いい絵ってのは　見たまま描かれたように見えて
实际上却动了很多心思
実はすごーく計算されてる
原来如此
なるほど
那么  3 和 4 呢？
じゃあ　3 と 4 は？
秘密
多多临摹吧
模写しましょ
临摹？
模写？
临摹不等于单纯模仿
模写はただまねするのとは違う
带着好奇心临摹的话  能看出很多东西
心を動かしながら模写すれば　いろんなことが分かるよ
「带着好奇心临摹」吗…
「心を動かしながら模写」か…
这幅画  看上去只是画着一些草木啊
この絵　ただ草木が描かれているだけに見えるけど
这些红花  排成一丛笔直伸向树木
この赤い花　木に向かってダイレクトに伸びてる
相反  蓝花和黄花呈锯齿形排列
でも　青と黄色の花はジグザグに配置されてる
有什么用意？
何か意味があるのか？
是指「视线诱导」吧
それは「視線誘導」やな
视线诱导？
視線誘導？
这是一种用来流畅诱导观众视线走向的技巧
絵を見る人の視線の流れを　スムーズに誘導するための技術や
3  突出主角
3　主役に目が行く
4  不漏角落
4　四隅まで目が行く
用红色这一对比色来突出主角
反対色の赤で主役に目が行くようにして
在各处画上黄花和蓝花
黄色や青の花を全体に配置して
让人看的时候不漏角落
四隅まで目が行くようにしてある
的确  能看出很多东西
確かに　いろんなことが分かるな
早啊  八虎
おはよう　八虎
早
おはよう
你夏季讲习是哪个班的？
夏期講習　クラスどこやった？
我是大叶班
俺は大葉クラス
跟桑名同学一个班啊  真好
桑名さんと同じクラスか　ええなあ
你…和世田介同学呢？
橋田…と世田介君は？
我是佐佐木班
僕は佐々木クラスやで
松尾班
松尾クラス
跟日校的人一起  有点紧张啊
昼の部と合同って　緊張するなあ
是啊
そやな
大叶班
跟桑名同学一起么…
桑名さんと同じか…
有点害怕同为应届生的我们被拿来比较
現役同士比較されたらキッチいけど
不过  能做的我都要…
まあ　やれることは…
好  赶上了！
うおー　間に合った！
大叶班
好痛
イテテテッ
啊…啊  抱歉  你没事吧？
あ…あっ　ごめん　大丈夫？
嗯  没事  没事
ああ　平気　平気
对不起
すみません
好可怕…
怖っ…
跟夜校的氛围完全不同
夜間部と雰囲気全然違えな
好热啊
あっついね〜
我是大叶讲师
講師の大葉です
各位同学  今天起你们要在 10 天内画 5 幅画
みんなには　今日から 10 日で 5 枚描いてもらいます
最后的那幅画将参加公开竞赛
最後の絵は公開コンクールに出して
由所有油画讲师评比后排出名次
油絵講師全員で順位を出します
有疑问的话大家可以提
何か分かんないことあったら聞いてね
那么  开始吧！
では　始めてください！
别害怕
ひるむなよ
我素描画得不是很好
俺はデッサンはそんなうまくないし
欣赏画的眼光也是一般般
絵を見る目がめちゃくちゃあるわけでもねえ
但是  构图我有好好学习
でも　構図は勉強してきた
也临摹过很多…
模写もたくさんして…
这里是油画系吧？
ここ　油絵科だろ？
油画…油画呢？
油絵…油絵は？
刚刚真是抱歉
さっきはごめんね
一起去吃午饭吧？
お昼一緒に行かない？
累死了
疲れた
累的时候就该吃汉堡包啊
疲れた時はハンバーガーに限りますなあ
她为什么要邀请我？
なんで俺誘われたんだ？
不过  总比待在那里苦恼下去要好
まあ　あのままもんもんとしてるよりいいか
话说你人挺瘦  吃得倒挺多
てか　細えのによく食べるね
是吗？
そうかな？
画画不是很消耗体力吗？
絵描くのって体力要るじゃん？
美术系女生饭量都挺大的吧？
美術系女子って大食い多くない？
啊  不过男生饭量都挺小的…
あっ　でも男は小食が多いか…
为什么呢？
なんでだろ？
我还以为你是个更严苛的人呢
桑名さんってもっとキツい人だと思ったわ
不如说  感觉「画画好的人  看上去都很严苛」？
つうか　「絵うまい人　大体キツく見える」みたいな？
啊  我懂
あっ　分かる
复读生怪吓人的
浪人生とか怖いしね
是很吓人
怖いよな
太好了  我还以为就我这么想
よかった　俺だけかと思ったわ
搞不懂为什么要割开画布
キャンバス切るとか訳分かんねえし
我知道油画很天马行空
ぶっ飛んでるとは思ってたけど
但这比我想象中还夸张
油絵って想像以上に飛んでるわ
不过
でも
那也是一种办法吧？
あれもひとつの工夫じゃん？
我差点又只看到表象就停止思考了
また表面的なとこで思考停止するとこだった
在我眼中  只有颜料和油是画具
画材って　絵の具とオイルのことだと思ってた
但是  在复读生眼中
でも　浪人生にとっては
所有的东西都是画具吗…
すべての物が画材なのか…
画画比我想象中还要自由
絵って　思ってたよりずっと自由だ
内含
包住
存在于此
但无法确认
超出画面的宽阔
虚无
存在于此
或展现或不展现
光与影
不过  有技巧的话就能更天马行空吧
でも　技術があればもっと飛べそうだな
我也要飞得更高
俺もぶっ飛ぼう
那么  请各位按顺序进来
それじゃ　順番に来てくださーい
死马当活马医
ダメでもともと
抱有期待也没用
期待したってしょうがねえ
排名从进来后的左上层起依次靠后
入って左上段から　いい順に並べてます
比中层要高
中段より少し上
比我想象的要高得多嘛！
思ってたよりずっと上じゃん！
桑名同学的呢？
桑名さんのは？
不是吧…
マジか…
诶？太厉害了吧？
えっ？ヤバくね？
第 1 名！
1 位！
真的吗？好厉害
マジで？すっげえ
你不知道那个诅咒吗？
知らないの？
在补习班拿到第 1 名的人  这一年会落榜
予備校で 1 位になると　その年は受からないジンクス
而现实也的确如此
実際全然受かってないんだよ
我都没想过自己能拿第 1 名…
1 位なんて取れると思ってなかったのに…
你不知道吗？这诅咒还挺有名的
知らん？割と有名な話やん
为什么？
なんで？
我也不知道
なんでやろうなあ
不过我就算想拿第 1 名也拿不到
でも僕は 1 位なんか取りたくても取れんけどな
这次  三个人之中我的排名最高
今回　3 人の中では俺が一番順位がよかった
明明素描世田介同学比我好
デッサンは世田介君のほうが
而设计画作桥田比我好
絵作りは橋田のほうがうまいのに
总之  大家都辛苦了
まあ　ともかくお疲れさまや
吃个饭庆祝一下吧  走
打ち上げしようや　打ち上げ
嗯
ああ
我不来了
行かない
诶  你不来吃饭吗？
えっ　打ち上げ行かないの？
不是
違う
我再也不来补习班了
俺もう予備校には行かない
竟敢向我灌输无聊的应试绘画！
つまんない受験絵画押しつけやがって！
应试绘画？
受験絵画？
你不知道吗?
知らないの？
应试绘画指的是
受験絵画は
迎合志愿学校口味画的画作
志望校好みに合わせて描かれた絵のことやね
是一种行话
一種のスラングや
你该不会以为在这学到的知识就是绘画的方方面面吧？
お前　ここで習ったことが絵のすべてとか思ってないよな？
这…
なっ…
补习班这个地方不是教你怎么画出好画
予備校はいい絵を教える所じゃない
而是教你怎么画出能考上大学的画
受かる絵を教える所なんだよ
继续在这学习我也不觉得自己能考上
俺はここにいても受かる気はしない
应试绘画…桥田你怎么看？
受験絵画って…橋田はどう思うわけ？
虽然我不觉得光靠这种画就能考上
そういう絵だけが合格できるとは思わんけど
但是我有过这幅画有某大学风格的想法
どこ大っぽい絵やな〜とかは思うことあるな
不过  这样不好吗？反正是为了应试
でも　それでええんちゃう？しょせん受験やし
普通大学不也有出题倾向和应试对策嘛
普通の大学やって　傾向と対策くらいあるやん
谁让世界同学笨拙又爱撒娇呢
セカイ君は不器用で甘えん坊さんやからね
我们走吧  吃烤肉去
じゃあ行こか　焼き肉
嗯
ああ
换作学习的话  无论目标多高我都能清楚看在眼里
勉強なら　どんなに遠くても目指す所がちゃんと見えてた
但是  一到美术…
でも　美術は…
我到底该相信什么啊？
俺　何を信じたらいいんだ？
那天过后  世田介同学再也没来过补习班
あれから　世田介君は一度も予備校に来ていない
诶  海野  你要去大阪？
えっ　海野　大阪行くの？
考上再说吧  现在还不一定
受かったらな　まだ分からん
独自生活吗…
1 人暮らしか…
大阪艺大有培养出许多知名插画家来着
大阪芸大　有名なイラストレーター多いしね
我明年这个时候也要考了
私も来年の今頃は受験か〜
真希望考试早点结束
受験　はよ終われ
矢口同学
矢口さん
你不去补习班吗？
いいんですか？予備校は
今天放假
今日は休みです
发生什么事了吗？
何かありました？
我看你剪贴簿上的画有些杂乱
スケッチブックの絵　乱れてるように見えましたけど
原来如此  应试绘画啊
なるほど　受験絵画ですか
原来我做的这些
俺のやってきたことって
不是画画  而是应对考试吗
絵じゃなくて　受験だったんですかね
我不这么认为
それは違うと思います
结果而言  你的画依旧是你的画
結局　矢口さんの絵は矢口さんの絵ですし
考试只是一个契机吧？
あくまで受験はきっかけでしょ？
但是
でも
既然是考试  不就有出题倾向和应试对策吗
受験である以上　傾向と対策ってあるじゃないですか
同一幅画不同的人会给出不同的评价对吧
絵なんて人によって評価が変わるもんですよね
那么  我到底该怎么办？
だったら　どうしたらいいんですか？
矢口同学  你去看过艺大节吗？
矢口さん　藝祭にはもう行きました？
美大的文化节上还会展示学生的作品
美大の文化祭は作品展示もしますからね
去看看没什么坏处吧？
見ておいて損はないでしょ？
川同学呢？
ユカさんは？
我去年看过了
俺は去年見たからいいです
你们去吧
みんなで行ってください
我又不考艺大
藝大行かないしね
我那天有模考
俺その日模試
这个时期大家都忙于备考
この時期みんな受験で忙しいですから
那我就独自去吧
じゃあ 1 人で
东京艺术大学  九点～二十点
这就是八虎要上的学校啊
これが八虎の行く学校か
别这样！
やめろ！
真是抱歉  让你们陪我来
マジ悪いね　付き合わせて
傻瓜  别说这种见外的话
バカバカ　寂しいこと言わないの
这些人全是艺大学生啊
この人たち全員　藝大生か
全都是考上了  才来到这里的吧
全員受験に受かって　ここにいるんだよな
耳环
每件 500 日元
手链
好厉害
すげえ
美大的文化节卖的东西果然很丰富啊
美大の文化祭って　やっぱいろいろ売ってんな
我连普通大学的文化节都没见过
俺　普通の大学の文化祭も知らねえよ
肖像速写
快看  有人在卖肖像速写
見ろよ　似顔絵売ってるぜ
画得真像！
うっめえ！
干杯！
かんぱーい！
哎呀  文化节真好玩
いや　楽しいな文化祭
艺大真棒！
藝大最高！
酒精都没沾你们就这么嗨了
ソフトドリンクで盛り上がりすぎだろ
八虎？
谢谢大家今天陪我一起逛
ありがとうね〜今日は付き合ってくれて
歌岛你不知道吧？
歌島知らないっけ？
八虎可是喝咖啡都能醉
八虎　コーヒーで酔うんだぜ
嗯嗯
うんうん
这什么特殊体质！
何その特殊体質！
我在干什么啊…
何やってんだ　俺…
想着喝咖啡能醉  我才喝下去强迫自己兴奋起来的…
コーヒーなら酔えるから無理やりテンション上げようと思って飲んだのに…
真丢人
情けねえ
你没事吧？
大丈夫？
啊  谢谢关心  我没事
ああ　すみません　大丈夫です
咦？世田介同学？
あれ？世田介君？
你是小世的朋友？
あなた　ヨタのお友達？
嗯  是的  我们同一所补习班
あっ　はい　予備校が一緒で
哎呀！谢谢你一直关照我儿子
まあ！息子がいつもありがとう
儿子？
息子さん？
我已经走累了
私もう疲れちゃって
方便的话  能麻烦你陪他一起逛吗？
よかったら　あの子と一緒に回ってやってくれない？
没想到你也来了
まさか来てるとは思ってなかったわ
是啊
そうだな
赶紧逛完回去吧
さっさと見て帰ろう
不过如此嘛…
こんなもんか…
没有我想象中那么厉害
思ったより大したことないな
看不懂作者想表达什么
何が言いたいのかよく分からない
我也这么想
俺もそう思った
但  为什么这些看上去很自得其乐呢？
でも　なんで独りよがりっぽく見えるんだろう？
不知道
さあ
不过  我喜欢这件作品
でも俺　この作品好きかも
是么
へえ
世田介同学  你怎么看？
世田介君　どう思う？
我对这件作品根本不感兴趣  随便了
まずこの作品に興味持てない　どうでもいい
是吗…
そっか…
白期待一场
肩透かしだったな
不过  因为年纪相仿  所以有些值得借鉴的地方
でも　年近い分　参考になることも多かったな
幸好来看了
来てよかったわ
我还是想上艺大
やっぱ藝大に行きたい
谢谢你陪我一起逛
ありがとうな　一緒に回ってくれて
我还有朋友在等我
俺　友達待ってるから
替我跟你妈妈问候一声
お母さんによろしく
再见！
じゃあ！
其实  我很讨厌你
俺苦手なんだ　矢口さんのこと
什么？
はあ？
应有尽有的人别来这个世界啊
何でも持ってる人がこっちに来んなよ
你明明不用学美术也行！
美術じゃなくてもよかったくせに！
你什么意思
何だよそれ
我也是认真的啊
俺だって真剣にやってんのに
你这么说不好吧？
その言い方はなくねえか？
说话啊
なあ
八虎！
やーとらー！
吐完了吗？
ゲロ大丈夫？
再见
じゃあ
咦？不叫住他吗？八…
あれ？いいの？やと…
抱歉
悪い
怎么了  怎么了？
どした　どした？
他说你什么了？
何か言われたか？
没什么
何でもねえよ
怎么可能没什么啊
何でもないってことないだろ
真的没什么
何でもないんだよ
要是我的画更有说服力
俺の絵にもっと説得力があったら
我就不会被他那样说了
あんなこと言われなかったんだから
傻不傻  管他什么应试绘画！
バカみてえ　何が受験絵画だ！
世田介同学的画  桑名同学的画
俺は世田介君の絵も　桑名さんの絵も
桥田的画我都画不出来
橋田の絵も描けない
不过  我的画别人也画不出来！
でも　俺の絵は誰も描けない！
「不用学美术也行」？
「美術じゃなくてもよかった」？
他又懂我什么！
世田介君に何が分かるんだよ！
我发誓现在要把一切都赌在这上面！
今はこれに全部懸けるって言ってんだよ！
我只有美术了
これしかないんだよ
啊…心脏快要爆炸了
ああ…エンジンが爆発してる
好可怕  好害怕
怖い　怖い
怕得要死！
死ぬほど怖い！
但是我更想
でもそれ以上に
让他们心服口服
ひれ伏させたい
我要用自己的画杀死所有人
俺の絵で全員殺す
为此  我愿意做任何事
そのためなら　何でもする
好厉害
すごいね
这幅画肯定很抓眼
目立つだろうね　これは
最棒的是有股「说到做到」的气魄
何より「やってやろう」って迫力が
老师
先生
我想考上艺大
俺　藝大に受かりたいです
应试绘画也好别的也罢  请您统统教给我
受験絵画でも何でもいいので　教えてください
应试绘画么
受験絵画か
这词已经没人用了
死語だよ　それ
什么？
えっ？
以前的确是这样
昔はあったよ　確かに
所以补习班这边也向学生灌输小聪明的技巧
だから予備校側も　小手先の技術を詰め込んだりした
但如今小聪明行不通了
でも今は小手先は通用しない
所以某种意义上  要比以前更困难
だからある意味　昔より難しいよ
因为你必须对自己的画抱有信心
自分の絵を信じなきゃいけないから
但是…为什么比起技术好的复读生
でも…じゃあなんでうまい浪人生より
我取得的名次要更高呢？
俺のほうがいい順位だったんですか？
因为你画了幅好画  仅此而已
いい絵だったから　それだけよ
解答思路  视角  创新  全都很明了
答え方　視点　挑戦　すべて明快だった
技巧和知识的确是有力的武器
技術や知識は強力な武器よ
但是  如果用错地方  就会让画作变得不明朗
でも　使いどころを間違えると　曖昧な絵になる
你的武器比复读生要少
矢口は浪人生より武器は少ない
但正因如此  你画起来更轻便
でも少ない分　身軽に動ける
这就是应届生的优势
それは現役生の強みよ
错了就改  改了又错
トライアンドエラー　トライアンドエラー
不断试错！
トライアンドエラーよ！
加油吧
頑張りましょ
好的
はい
谢谢指教
ありがとうございました
嗯
うん
我来拿自己的东西
荷物取りに来ました
矢口正好先你一脚回去
今ちょうど矢口とすれ違ったわよ
为什么要提起他…
なんで矢口さんの話…
这是因为
だって高橋
你十分在意矢口啊
めちゃくちゃ矢口を意識してるからね
我有点讨厌老师您这点
先生のそういうところ苦手です
是吗  抱歉  抱歉
あら　ごめん　ごめん
真是抱歉  不能帮上你的忙
悪かったね　力になってあげられなくて
承蒙关照
お世話になりました
你还好吧？大叶老师
大丈夫ですか？大葉先生
指导学生可真难啊
指導って難しいねえ
虽然我养着 3 个儿子
私も 3 人の息子育ててるけどさ
但是美术这边每个人的目标都不同吧？
美術はゴールの場所が人それぞれ違うでしょ？
目标  抵达目标的方法
ゴールも　ゴールに行くまでの方法も
都需要自己思考
自分で考えなきゃいけない
我能提些建议
アドバイスはできても
但他们最终要去哪里我也是不知道的
どこに行くかは最終的には私にも分からないからね
真不容易啊
大変ですね
嗯？相反啦  相反
ん？逆よ　逆
真令人期待
楽しみなんだわ
还有 120 天  他们会蜕变成什么样呢
あと 120 日で　彼らはどう変わっていくのかしら
殺風景な平行線
不懂风趣的平行线
永遠を眺めてるように
仿佛眼中装着永恒
誰かの操り人形に
连他人的提线木偶
凭れ掛かる愚か者よ
都要依靠的愚人啊
ハッピーエンドじゃ物足りなくなって
在这个幸福结局都显得美中不足
劣等感しか愛せなくなってる世界
人人都只愿拥抱自卑的世界之中
そうやって
我也跟着
目を閉じて
闭上双眼
口閉じて
沉默不语
見ないふり
视而不见
分かるふり
不懂装懂
変わらない
故步自封
何もかも
手中种种
諦めて
尽数放弃
それなのに、明日に夢を見る
即便如此　依旧幻想明天
腐りきったレプリカ
腐败不堪的复制品
終わりを待っている
静静等着一切落幕
ハッピーエンドじゃ物足りなくなって
在这个幸福结局都变得美中不足
劣等感しか愛せなくなってく世界
人人都选择拥抱自卑的世界之中
もういいよ
我受够了
目を開けて
睁开双眼
口開けて
不再沉默
見つめてよ
渴求关注
交わしてよ
渴望交谈
分かるはず
能够理解
変わるはず
亦可改变
信じていよう
相信自己
それからさ、明日に夢を見よう
然后我再　尽情畅想明天
剥がれていくレプリカ
化茧成蝶的复制品
今、脈打っていく
如今再次焕发生机